1. install node
2. install yarn 
3. yarn create next-app --typescript
4. remove css files and change import css parts on code

next.js with material-ui
https://github.com/mui/material-ui/tree/master/examples/nextjs-with-typescript

5. install packages 
  "@emotion/cache": "^11.7.1",
  "@emotion/react": "^11.9.0",
  "@emotion/server": "^11.4.0",
  "@emotion/styled": "^11.8.1",
  "@mui/icons-material": "^5.8.0",
  "@mui/material": "^5.8.0",
  "@mui/styles": "^5.8.0",

6. change _document.tsx file

import * as React from 'react';
import Document, { Html, Head, Main, NextScript } from 'next/document';
import { ServerStyleSheet } from 'styled-components';
import createEmotionServer from '@emotion/server/create-instance';
import createEmotionCache from '../src/createEmotionCache';

export default class MyDocument extends Document {
  render() {
    return (
      <Html lang="en">
        <Head>
          {/* PWA primary color */}
          <link rel="shortcut icon" href="/static/favicon.ico" />
          <link
            rel="stylesheet"
            href="https://fonts.googleapis.com/css?family=Roboto:300,400,500,700&display=swap"
          />
          {/* Inject MUI styles first to match with the prepend: true configuration. */}
          {(this.props as any).emotionStyleTags}
        </Head>
        <body>
          <Main />
          <NextScript />
        </body>
      </Html>
    );
  }
}

// `getInitialProps` belongs to `_document` (instead of `_app`),
// it's compatible with static-site generation (SSG).
MyDocument.getInitialProps = async ctx => {
  // Resolution order
  //
  // On the server:
  // 1. app.getInitialProps
  // 2. page.getInitialProps
  // 3. document.getInitialProps
  // 4. app.render
  // 5. page.render
  // 6. document.render
  //
  // On the server with error:
  // 1. document.getInitialProps
  // 2. app.render
  // 3. page.render
  // 4. document.render
  //
  // On the client
  // 1. app.getInitialProps
  // 2. page.getInitialProps
  // 3. app.render
  // 4. page.render

  const originalRenderPage = ctx.renderPage;
  const sheet = new ServerStyleSheet();

  // You can consider sharing the same emotion cache between all the SSR requests to speed up performance.
  // However, be aware that it can have global side effects.
  const cache = createEmotionCache();
  const { extractCriticalToChunks } = createEmotionServer(cache);

  ctx.renderPage = () =>
    originalRenderPage({
      enhanceApp: (App: any) =>
        function EnhanceApp(props) {
          //wrap app by sheet.collectStyles because of styledcomponents
          return sheet.collectStyles(<App emotionCache={cache} {...props} />);
        },
    });

  const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx);
  // This is important. It prevents emotion to render invalid HTML.
  // See https://github.com/mui/material-ui/issues/26561#issuecomment-855286153
  const emotionStyles = extractCriticalToChunks(initialProps.html);
  const emotionStyleTags = emotionStyles.styles.map(style => (
    <style
      data-emotion={`${style.key} ${style.ids.join(' ')}`}
      key={style.key}
      // eslint-disable-next-line react/no-danger
      dangerouslySetInnerHTML={{ __html: style.css }}
    />
  ));

  //create styledcompoent tag.
  const styleElem = sheet.getStyleElement();

  return {
    ...initialProps,
    emotionStyleTags,
    styleElem,
  };
};

7. install styled-components

styled-components
@types/styled-components


8. change _document.tsx

  //create styledcompoent tag.
  const styleElem = sheet.getStyleElement();

  return {
    ...initialProps,
    emotionStyleTags,
    styleElem,
  };
};

.
.
.

  ctx.renderPage = () =>
    originalRenderPage({
      enhanceApp: (App: any) =>
        function EnhanceApp(props) {
          //wrap app by sheet.collectStyles because of styledcomponents
          return sheet.collectStyles(<App emotionCache={cache} {...props} />);
        },
    });

9. install jest
jest
@types/jest
jest-environment-jsdom
babel-jest
babel-plugin-styled-components
@testing-library/react
@testing-library/jest-dom   // 가상 돔 렌더링

10. set presets on .babelrc

{
  "presets": ["next/babel"]
}

11. add env options to eslintrc.json
"env": {
  "jest": true
}

12. create jest.config.json
const nextJest = require('next/jest')

const createJestConfig = nextJest({
  dir: './',
})

// Add any custom config to be passed to Jest
const customJestConfig = {
  setupFilesAfterEnv: ['<rootDir>/jest.setup.js'],
  moduleDirectories: ['node_modules', '<rootDir>/'],
  testEnvironment: 'jest-environment-jsdom',
  transformIgnorePatterns: [
    '<rootDir>/node_modules/', 
    "<rootDir>/.next/",
    '^.+\\.module\\.(css|sass|scss)$',
  ],
  testMatch: [
    '<rootDir>/**/*.test.(js|jsx|ts|tsx)',
    '<rootDir>/(tests/unit/**/*.spec.(js|jsx|ts|tsx)|**/__tests__/*.(js|jsx|ts|tsx))',
  ],
  moduleNameMapper: {
    // Handle CSS imports (without CSS modules)
    "^.+\\.(css|sass|scss)$": "<rootDir>/__mocks__/styleMock.js",

    // Handle CSS imports (with CSS modules)
    // https://jestjs.io/docs/webpack#mocking-css-modules
    "^.+\\.module\\.(css|sass|scss)$": "identity-obj-proxy",

    // Handle image imports
    // https://jestjs.io/docs/webpack#handling-static-assets
    '^.+\\.(jpg|jpeg|png|gif|webp|avif|svg)$': `<rootDir>/__mocks__/fileMock.js`,

    // Handle module aliases
    '^@/pages/(.*)$': '<rootDir>/pages/$1',
  },
  globals:{
    "ts-jest":{
      "tsconfig":"tsconfig.jest.json"
    }
  }
}

// createJestConfig is exported this way to ensure that next/jest can load the Next.js config which is async
module.exports = createJestConfig(customJestConfig)

13. create jest.setup.json
import "@testing-library/jest-dom";

14. install  eslint 
yarn add -D @eslint/eslint-plugin @typescript-eslint/parser

15. install prettier

yarn add -D prettier eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier eslint-plugin-react eslint-plugin-react-hooks

16. setting .eslintrc

{
    "parser": "@typescript-eslint/parser",
    "extends": ["plugin:@typescript-eslint/recommended", "plugin:prettier/recommended"],
    "plugins": ["@typescript-eslint", "prettier"],
    "ignorePatterns": ["node_modules/"],
    "env": {
        "browser": true,
        "node": true
    },
    "rules": { "@typescript-eslint/explicit-module-boundary-types": "off" }
}
parser : ESLint는 구문 분석을 위해 기본적으로 Espree 파서를 사용합니다. Typescript 구문 분석을 위해 사용되는 @typescript-eslint/parser를 넣어줬습니다.
extends : 확장 설정을 넣어줍니다.
위에서 설치한 eslint-config-prettier의 설정방법이 8.0.0 버전 이후로 하나로 통합되었습니다.
참고하여 세팅해주세요.

plugins : 사용할 플러그인을 넣어줍니다.
ignorePatterns : 파일이나 디렉토리를 제외합니다.
env : 프로젝트의 사용 환경을 넣어줍니다. jest 같은 테스트 환경도 넣어줄 수 있습니다.
rules : extends와 plugins에 규칙에 대한 세부 설정을 할 수 있습니다. 공식 문서 참조
0 또는 "off" : 에러 검출 하지 않음
1 또는 "warn" : 경고
2 또는 "error" : 에러 표시

17. setting .prettierrc
.prettierrc
{
	"singleQuote": true,
	"semi": true,
	"useTabs": false,
	"tabWidth": 4,
	"trailingComma": "all",
	"printWidth": 200,
	"endOfLine": "auto",
	"arrowParens": "avoid"
}

https://helloinyong.tistory.com/325

18. yarn lint

19. clear your lint & prettier errors 

 tip: In windows CLRF & LF will be changed
      Files that have already been created must be modified each.
      